# Use Cases

## 용어 정리
- [유스케이스(Use case)](https://en.wikipedia.org/wiki/Use_case): 사용자(Actor)의 요청에 시스템이 응답하는 방식을 구조적으로 설명한 것으로, 특정한 하나의 목표를 달성하는 것을 목적으로 한다.
- [대회 신청 시스템](https://zetin.uos.ac.kr/index.php?mid=competition): 전국 라인 트레이서 로봇 경연대회에 참가 신청을 할 수 있는 시스템이다.
- 경연: 특정 대회 및 부문에 따른 참가자 정보를 그룹화하는 단위이다.
- 경연자: 경연에 참가하는 인원을 말한다.
- 엔드마크: 레프트와 라이트마크가 같이 존재하는 경우는 엔드마크로 출발 지점 및 도착 지점을 의미하며, 주행 방향에 있는 엔드마크가 출발 지점을 의미한다([전국 라인 트레이서 로봇 경연대회 규정 제3항](https://zetin.uos.ac.kr/index.php?mid=contest_limit)).
- 계수기 H/W: 출발 지점과 종료 지점의 엔드마크에 로봇의 주행을 방해하지 않도록 배치되어 각 엔드마크에 로봇이 위치하는지 그 여부 또는 정도를 측정하는 하드웨어이다.
- 타이머: 사전에 지정된 시간이 모두 흐르고 나면 특정한 이벤트를 발생하는 시계이다.
- 스톱워치: 특정 사건의 경과 시간, 즉 시작 시점부터 경과된 시간을 측정하는 데 사용되는 시계이다.
- [뷰(View)](https://en.wikipedia.org/wiki/Model%E2%80%93view%E2%80%93controller): 사용자가 볼 결과물을 생성하기 위해 모델로부터 정보를 얻어 오는 컴포넌트이다.
  - 경연/경연자/기록 관리 뷰: 특정 경연에는 경연자들이 존재하고 경연자들은 기록들을 가지고 있다. 이 모델들을 관리하는 뷰를 말한다.
  - 계수기 타이머 뷰: 경연에 대해 경연자의 간략한 정보와 남은 시간을 타이머로 보여주고, 계수기 H/W의 상태를 토대로 스톱워치를 보여준다.
  - 계수기 컨트롤러 뷰: 계수기 관리자용 조작/관리 화면이다.
  - 대회 현황 뷰: 경연 현황 및 순위를 확인할 수 있는 뷰이다.
  - 수동 계수 뷰: 수동 계수자들이 수동 계수 데이터를 입력할 수 있는 뷰이다.

## 사용자(Actor)
- 운영자
- 계수기 관리자
  - 계수기 시스템을 관리하는 인원(1명)
  - 심판의 대리자 역할을 함
- 수동 계수자
  - 계수기 H/W가 오동작하는 경우를 대비하여 수동으로 주행 기록을 측정하는 인원(지정된 다수)
- 경연자
  - 로봇을 조작하여 주행판 위에서 로봇이 움직이도록 하는 인원
- 현장 조회자
  - 대회 현장에 있고 대회 현황을 대형 스크린으로 확인하는 인원(불특정 다수)
  - 계수기 관리자, 수동 계수자, 경연자도 포함한다.
- 원격지 조회자
  - 대회 현장에 없고 원격지에서 대회 현황을 조회하는 인원(불특정 다수)

## 유스케이스(Use case)
아래에 기술하는 유스케이스는 구체적인 양식으로 나타내지 않고 (1) 유스케이스 명은 헤더로, (2) 내용은 리스트로 설명, 사전 조건, 기본 시나리오, 예외 시나리오 등을 작성한다. 대회 운영의 흐름에 따라 유스케이스를 기술하도록 노력한다.

### 경연 생성/수정/삭제하기
- 운영자는 특정 경연에 참가하는 경연자들을 등록하고 관리할 수 있도록 경연을 생성할 수 있다.
- 운영자는 특정 경연을 삭제할 수 있다(논리적 삭제).
- 왜 필요한가?
  - 대회 신청 시스템으로부터 그대로 불러오면 되는데 왜 필요한가?
  - 대회 신청 시스템에서 특정 대회와 부문 정보를 불러올 순 있지만, 이는 예선의 경우에만 해당된다. 본선의 경우에는 참가자 정보를 새로 구성하여 새로운 부문으로 만들 필요가 존재하기에 해당 계수기 시스템에서는 새로이 '경연'이라는 것을 정의하여 '경연자'를 그룹화하여 관리하도록 한다.
- 운영자는 특정 경연에 있는 경연자들을 선택하여 새로운 경연을 생성할 수 있다.
  - 이는 예선 대회에서 본선으로 올라갈 경연자들을 선택하여 새로운 경연을 만들도록 하기 위함이다.

### 경연자 추가/수정/삭제하기
- 운영자는 경연자를 특정 경연에 추가할 수 있다.
  - 이름, 소속, 로봇 이름, 하고 싶은 말, 순번, 경연 시간을 지정할 수 있다.
- 운영자는 대회 신청 시스템으로부터 참가자들을 불러와 특정 경연에 추가할 수 있다.
- 운영자는 일정한 양식의 CSV 파일 업로드하여 참가자들을 불러와 특정 경연에 추가할 수 있다.
- 운영자는 특정 경연자를 수정할 수 있다.
- 운영자는 특정 경연자를 삭제할 수 있다(논리적 삭제).

### 경연 시작에 따른 타이머 진행
- 계수기 관리자는 경연자가 경연을 시작했을 때 타이머를 시작할 수 있다.
  - 경연의 시작은 일반적으로 주행판 위에 라인트레이서 로봇을 올려놓은 시점을 의미한다.
  - 경연 시작 후 보통 4분의 경연 시간이 주어진다.
  - 위의 내용은 전국 라인 트레이서 로봇 경연대회 규정에 따라 달라질 수 있다.
- 사전 조건
  - 경연이 생성되어 있으며, 계수기 관리자는 계수기 컨트롤러 뷰에서 해당 경연을 불러온 상태이다.
- 기본 시나리오
  1. 계수기 관리자는 현재 경연자를 '경연 중(running)' 상태로 변경한다.
  1. 계수기 관리자는 경연자가 경연을 시작할 때 타이머를 시작한다.
  1. 계수기 타이머의 시간이 흐른다.

### 로봇의 출발에 따른 스톱워치 시작
- 경연자의 로봇이 출발하여 스톱워치가 시작된다.
- 기본 시나리오
  1. 경연자의 로봇이 주행을 시작한다.
  1. 경연자의 로봇의 머리가 출발 지점의 엔드마크를 지난다(=출발 시그널).
  1. 계수기의 스톱워치가 시작된다(started 상태로 변경).
- 예외 시나리오
  - 로봇이 물리적으로 출발했으나, 계수기 시스템 상의 문제로 출발 시그널을 인식하지 못한 경우, 수동 계수를 진행한다.

### 심판의 판정에 따른 스톱워치 재설정
- 계수기 관리자는 심판의 판정(라인아웃, 오인식 등)에 따라 스톱워치를 재설정할 수 있다.
- 사전 조건
  - 계수기의 스톱워치가 시작된 상태이다.
- 기본 시나리오
  1. 심판의 판정에 따라 계수기 관리자는 스톱워치를 재설정한다.
  1. 계수기의 스톱워치가 리셋된다(reset 상태로 변경).

### 로봇의 도착에 따른 스톱워치 중지
- 경연자의 로봇이 도착하여 진행 중인 스톱워치가 중지된다.
- 사전 조건
  - 계수기의 스톱워치가 시작된 상태이다.
- 기본 시나리오
  1. 경연자의 로봇이 도착 지점의 엔드마크를 완전히 지난다(=도착 시그널).
  1. 계수기의 스톱워치가 중지된다(stopped 상태로 변경).
  1. 측정된 주행 시간과 경연자 정보가 함께 기록된다.
- 예외 시나리오
  - 경연자 정보가 없을 경우 주행 시간만 저장될 수 있다.

### 수동 계수된 주행 시간 입력
- 수동 계수자들은 로봇의 주행 시작과 종료 사이의 시간을 측정하여 해당 시간을 계수기 관리자에게 전송할 수 있다.
- 사전 조건
  - 시간을 잴 수 있는 도구가 수동 계수 인원에게 주어져 있다.
  - 웹 브라우저로 수동 계수 입력 폼에 접근할 수 있는 권한이 주어져 있다.
- 기본 시나리오
  1. 경연자의 로봇이 시작 지점의 엔드마크를 완전히 지나는 그 순간(=출발 시그널) 수동 계수자가 사전에 주어진 스톱워치를 시작한다.
  1. 경연자의 로봇이 도착 지점의 엔드마크를 완전히 지나는 그 순간(=도착 시그널) 수동 계수자가 사전에 주어진 스톱워치를 중지한다.
  1. 수동 계수자는 측정된 주행 시간을 수동 계수 입력 폼에 입력한 뒤 전송한다.
  1. 수동 계수자 이름, 전송 시각, 측정된 주행 시간 정보가 전송된다.
  1. 계수기 관리자는 수동 계수 인원의 측정 시간을 확인한다.

### 수동 계수된 주행 시간 등록
- 수동 계수자들이 측정한 주행 시간을 계수기 관리자가 취합하여 등록할 수 있다.
- 기본 시나리오
  1. 수동 계수자들이 측정한 주행 시간들을 확인한다.
  1. 측정된 수동계수 기록 3개 중 중간값을 주행 시간으로 취합하여 저장한다.
- 사후 조건
  - 타이머 컨트롤러 뷰의 수동 계수 리스트가 비워진다.

### 심판의 판정에 따른 경연 기록 인정
- 계수기 관리자는 심판의 판정에 따라 측정된 로봇의 주행 시간을 경연자의 경연 기록으로 인정한다. 인정하지 않는 경우는 해당 기록을 폐기한다.
  - 보통 피트인 여부에 따라 주행 시간을 경연 기록으로 인정한다.
- 사전 조건
  - 경연자들의 정보가 로드돼있다.
  - 계수기의 스톱워치나 수동으로 계수된 주행 시간이 존재한다.
- 기본 시나리오
  1. 계수기 관리자는 특정 경연자 정보를 선택한다.
  1. 계수기 관리자는 인정 여부가 결정되지 않은 주행 시간(계수기의 스톱워치나, 수동 계수로부터 측정된)을 선택한다.
  1. 심판의 판정으로부터 계수기 관리자는 해당 주행 시간을 해당 경연자의 기록으로 인정하거나 폐기한다.
- 사후 조건
  - 타이머 컨트롤러 뷰의 수동 계수 리스트가 비워진다.

### 경연 순서 미루기
- 경연자는 본인의 사정에 따라 경연 시간을 삭감하고 경연 순서를 맨 뒤로 미룰 수 있다.
  - 보통 삭감하는 시간은 60초이다.
- 기본 시나리오
  1. 경연자는 경연 순서를 맨 뒤로 미루는 의사를 표현한다.
  1. 계수기 관리자는 해당 경연자의 경연 순서를 맨 뒤로 미루고 경연 시간을 일부 삭감한다.
  1. 경연 중일 경우 해당 경연은 잠시 중단되고 다음 경연자의 순서로 바뀐다.

### 경연자 기권
- 경연자는 본인의 사정에 따라 기권할 수 있다.
- 기본 시나리오
  1. 경연자는 계수기 관리자에게 기권 사실을 전달한다.
  1. 계수기 관리자는 해당 경연자를 기권 상태로 변경(withdrawn 상태로 변경)한다.

### 대형 스크린으로 대회 현황 확인
- 사전 조건
  - 계수기 관리자는 계수기 타이머 뷰에서 표시할 경연 정보를 선택한다.
- 현장 조회자들은 현재 진행 중인 대회 및 부문을 확인할 수 있다.
- 현장 조회자들은 현재 경연자의
  - 이름, 소속, 로봇명 등의 정보를 확인할 수 있다.
  - **남은 경연 시간을 대형 스크린으로 확인할 수 있다.**
  - **로봇의 주행 시간을 대형 스크린으로 확인할 수 있다.**
  - 경연 기록들을 확인할 수 있다.
- 현장 조회자들은 다음 경연자의 정보를 확인할 수 있다.
- 대형 스크린에 맞게 폰트 및 레이아웃의 비율을 적절히 조절해야 하며, 4:3, 16:9 비율에 최적화하도록 한다.

### 웹 페이지로 대회 현황 확인
- 원격지 조회자들은 열려 있는 경연 목록을 확인할 수 있다.
- 원격지 조회자들은 특정 경연을 선택하고 경연자들의
  - 이름, 소속, 로봇명 등의 정보를 확인할 수 있다.
  - 경연 기록들을 확인할 수 있다.
- 원격지 조회자들은 특정 경연의 다음 경연자 정보를 확인할 수 있다.
- 원격지 조회자들은 특정 경연의 경연 순위를 확인할 수 있다.

## 도출된 도메인 모델
- [Domain Models](./domain-models.md)
  - 경연자 정보
  - 타이머 상태
  - 스톱워치 상태
  - 경연 기록
  - 수동 계수 정보